---
title: 栈、堆和静态内存
---

在正式进入所有权之前，我们需要了解计算机的内存，变量存储在哪，以及不同存储位置的特性。内存是所有权的物理基础，而所有权的核心就是在解决一块内存何时会被释放，
一些值究竟该被 “移动” 还是 “拷贝”。

不过我们并不用太深入的去了解内存机制，我们的内存主要是三个部分，而且都非常好理解：

## 1. 栈 Stack

栈内存按照顺序存储值并以相反顺序取出值，也就是更常说的后进先出（LIFO）。重要的是：栈内存存储的内容，**大小必须在编译时期已知**，例如标量类型。

我们可以把栈比作一个开口封底的管道，最先向里面存入的东西，需要依次拿出它上面的东西才能到它，我们可以用三个词语来描述栈的特点：

- 有序、极速、有限

### 栈的优点

栈的优点是：
- 有序
- 极速

得益于栈的设计，栈是连续的、后进先出的，所以栈可以只存在两个操作：

1. Push（压栈、入栈）
2. Pop （出栈）

你要么 push 一个东西入栈到栈顶，要么 pop 最后一个东西出栈，所以它是有序的。

而且栈的速度也是非常快，所有操作几乎是瞬间发生的，在处理器中，专门有一个寄存器叫做栈指针（Stack Pointer），入栈和出栈只需要对这个栈指针进行加减法运算，所以速度非常的快。

> 所有程序都会有一个或更多个栈，每个栈都有一个栈指针

### 缺点

不过栈是有限的，为了防止滥用和非连续性，栈内存往往不能很大，不光是为了防止恶性 Bug，更大的问题其实是物理上的无法被突破。

例如，如果我们让栈很大，10GB，虽然感觉这么做非常好，而且现在很多电脑的配置，内存都 32、64GB 了，为了完成壮举，这 10GB
也不算什么，但是，理论总是很美好的不是吗？

为了满足栈的运行条件（连续性），我们必须为程序找出一段 5GB 大小的、没有中断的、连续的内存空间。
这不太可能，不光是因为操作系统往往有成千上百个进程在运行，每个进程都分走一点，虽然能有这么大的剩余空间，但是他们是否还是连续的，那就不好说了。

还有就是，如果真的给一个程序设置了 10GB 的栈内存，我们就得考虑一个问题，它真的用得着这么多吗？如果它只用了 10KB，但是我们硬是给它分了
10GB，也就是它几乎损耗了 99.99% 的内存，而且为了内存安全，系统不会允许其他线程涉足这块内存，即使它们是空的也不行...

所以现实是什么？那就是每个进程的站非常小，几乎只有几MB，不过这几MB其实已经满足了基础的运行。如果还需要读写更大的内容，没关系，我们可以用堆（Heap）

## 2. 堆 Heap

堆的特点其实和栈相反，它没有栈的速度、不像栈那样有序，它存储的位置是碎片化的，内存有空闲的地方就存在哪里，也正因为如此，访问速度很缓慢。不过它有一个最大的特点：足够大！

堆的访问需要依靠指针，一个堆数据被存储的时候，会往栈中压入一个指针指向这块堆上的内存，有需要的时候取出指针然后取寻找堆上的那块内存。

堆是一个缺乏组织的数据结构，有一个非常经典的例子：

:::blockquote
想象一下去餐馆就座吃饭：进入餐馆，告知服务员有几个人，然后服务员找到一个够大的空桌子（堆上分配的内存空间）并领你们过去。如果有人来迟了，他们也可以通过桌号（栈上的指针）来找到你们坐在哪。
:::

## 3. 静态内存 Static Memory

与栈和堆的爱恨情仇不一样，静态内存是三个内存中无冤无仇的那一个。

静态内存有几个特点：

1. 大小必须在编译时期已知，主要用于存放全局内容，我们只需要只读的静态变量。
2. 静态内存的生命周期是和程序共同存在的，也就是程序退出才会清理静态内存。
3. 可写的静态变量是 unsafe 的。

## 总结

最后，我们来总结一下三个内存的特性：

1. 栈：编译时期确定大小，有序、快速但很小。
2. 堆：虽然速度慢且无序，但是足够大，而且现代内存对堆的优化还在进步。
3. 静态内存：编译时期确定大小，访问效率高，与程序共存亡。